## 1. 버전 관리 시스템(VCS : Verison Control System)

버전(version)은 변경된 이력을 의미한다.
코드의 변화를 관리하는 시스템이다.
각가의 변화를 저장해서 현재 코드의 상태가 어떤 맥랑을 거쳐서 지금의 상태가 되었는지를 파악, 문제 발생시 과거로 돌리는 기능
협업시 발생할 수 있는 충돌이나 유실을 방지


## 2. VCS 용어

* 저장소 ( Repository , 레파지토리) 
  - 프로젝트의 최상위 디렉토리
  - 프로젝트의 모든 파일에 대한 이력이 저장되는 곳

* 체크아웃( Check out , 체크아웃)
  - 서버 저장소에 보관된 소스를 로컬로 가져오는 것

* 커밋, 체크인 ( Commit, 커밋 or 체크인(Check in) )
  - 체크아웃에 반대의미
  - 로컬 작업 공간의 변경사항을 저장소에 반영하는 작업
  - SVN에선 Commit으로 사용
  - 마무리한 작업에 작업 이력을 기록해 저장소로 보내는 행위

* 브랜치 ( Branch, 작업분기)

* 태그 ( Tag, 태그 )
  - 프로젝트에서 중요한 시점들을 기록해 두는 방법
  - 브랜치가 작업의 시작, 태그는 작업의 끝

* 머지 ( Merge, 병합) 
  - 내가 작업한 브랜치를 다른사람이 작업한 브랜치와 병합하는 것

* 리버트 ( Revert, 되돌리기 or 원복 )
  - 작업한 코드에 버그가 있을 떄 이전 상태로 돌아가 재개발함


## 3. VCS 종류

* 클라이언트(개발자)-서버 모델 (SVN : SUBVERSION, 서브비전, CVS )
  - 하나의 중앙 저장소를 공유한 후 각각의 클라이언트는 저장소의 일부분만을 갖는 형태
  - 본인이 작업하는 일부분만 로컬에 저장한 후 작업하는 형태
  - 중앙 저장소에서 프로젝트 관리의 모든 것을 처리함
  - 서버와 통신이 지속적으로 이루어지기 때문에 네트워크가 느린 경우 작업에도 영향도 발생

* 분산모델 (GIT, 깃 )
  - 클라이언트가 전체 저장소에 대한 개별적인 로컬 저장소를 갖고 작업하는 형태
  - 모든 클라이언트는 온전한 전체 저장소의 사번을 로컬에 가지게됨
  - 서버가 파괴될시 클라이언트에 있는 사본으로 복구가능


## 4. 대표적인 VCS

* CVS - 클라이언트-서버 방식
  - 가장 오래도니 버전 관리 시스템
  - 서버의 저장소에는 프로젝트의 온전한 원본이 있고, 클라이언트는 각각 서버에서 파일을 체크아웃하여 로컬 저장소에서 변강한 뒤 변경된 내역을 서버로 다시 보냄
  - 파일 각각의 버전을 관리하고 추적
  - 파일 이름이 변경되거나, 이동되는 것을 자동으로 추적하지 못하는 등 한계가 많음
  - 프로젝트의 완전한 버전은 오직 서버에만 존재하여 서버에 사고가 발생시 프로젝트 복구가 힘듬


* SVN ( SUBVersion, 서브비전) - 클라이언트 서버 방식
  - CSV의 여러 단전을 개선
  - 파일 이름 변경, 복사, 이동, 삭제 등의 작업 내역을 유지하는 히스토리를 만든다는 장점이 있다.
  - 브랜칭(Branching) 작업이 가벼워짐

* Mercurial, 머큐리얼 - 분산
  - 서브버전과 명령어가 공통으로 사용하는 부분이 있음


## 4-1 Git, 깃 - 분산

* 목표 
  - 완벽한 분산 환경에서 빠르고 단순하게 대량의 동시다발적인 브랜치 작업을 수행하는 것

* 장점 
  - 전세계 수많은 사용자가 사용
  - Github사이트를 통해 본인코드를 공유가능
  - 대중성이 높아 인터넷 자료가 많음

* 특징
  - 로컬 및 원격저장소 생성 ---경험
  - 로컬저장소에 파일 생성 및 추가 ---경험
  - 수정 내역을 로컬 저장소에 제출 ---경험
  - 파일 수정 내역 추정 ---경험
  - 원격 저장소에 제출된 수정 내역을 로컬 저장소에 적용
  - master에 영향을 끼치지 않는 브랜치 생성
  - 브랜치 사이의 병합
  - 브랜치를 병합하는 도중의 충돌감지

## 5. 참고자료
HTML: https://opentutorials.org/course/2039
CSS : https://opentutorials.org/course/4

